1. Priming. If I talk to you about food and then I show
Giang Na 28/11/2016 1. sự dẫn lối nếu tôi nói chuyện với bạn và tôi cho bạn xem cái này
you this, you’ll put the letter “U” in there. If I talk to you about cleanliness
bạn sẽ điền chữ "U" vào đây. nếu tôi nói với bạn về sự sạch sẽ trước
first and then I show you this, you’ll put the letter “A” in there. This is what
và sau đó cho bạn xem cái này, bạn sẽ điền chữ "A" vào đây.
is called priming. By simply priming people, you can significantly affect their decisions.
đây được gọi là sự dẫn lối. chỉ đơn giản là chỉ dẫn cho mọi người, bạn có thể gây ảnh hưởng đáng kể đến quyết định của họ
There was a study where a wine store played French music on some days and German music
có một nghiên cứu về một cửa hàng rượu, hôm thì mở nhạc Pháp, hôm thì nhạc Đức
on others, and the customers of course would never think that this would affect anything,
và dĩ nhiên khách hàng chẳng bao giờ nghĩ việc này ảnh hưởng điều gì
but they tended to buy more French wines on the days when French music was played, and
nhưng họ có xu hướng mua rượu Pháp nhiều hơn vào những ngày có nhạc Pháp,
more German wines on the days when German music was played.
và mua nhiều rượu Đức hơn vào những ngày có nhạc Đức
This is also one of the reasons why when you walk into a store that promotes health and
đây cũng là một trong những lý do tại sao khi bạn vào một cửa hàng quảng cáo về sức khỏe
freshness like Whole Foods, you’ll probably be greeted with fresh flowers and fruit. It
và sự tươi ngon như Whole Foods, bạn có thể thấy rất nhiều hoa tươi và trái cây
primes you for freshness. The first thing you see will never be canned tuna, even though
nó nhắc bạn về độ tươi mới. thứ đầu tiên bạn thấy sẽ không thể là cá ngừ đóng hộp
you can definitely buy plenty of canned stuff in there.
mặc dù bạn có thể sẽ mua rất nhiều thực phẩm đóng hộp ở đó
2. The halo effect. If we really like someone, we tend to really
2. hiệu ứng lan tỏa nếu ta thực sự thích một người, ta thường có xu hướng
like everything they do and say. If they say something average, we might think that it’s
thích mọi thứ họ làm và nói. nếu họ nói một điều gì đó bình thường, ta có thể nghĩ
the best thing we’ve ever heard, and if they say something stupid, we tend to just
đó là thứ hay ho nhất mà ta từng nghe, và nếu họ nói điều gì đó ngớ ngẩn
go along with it anyway. And you probably have someone you really admire and if they
ta sẽ bỏ qua ngay. và có thể bạn đã có một ai đó để ngưỡng mộ
do something stupid you’ll say, “Oh whatever… Everyone makes mistakes…” But then if
và nếu họ làm điều gì đó ngốc nghếch, bạn sẽ nói "ai cũng có thể mắc sai lầm mà"
someone you didn’t like did the exact same thing, you’d be outraged.
nhưng nếu một người bạn không thích cũng làm điều y hệt như thế, bạn sẽ phản bác ngay
And the attractiveness of a person along with other irrelevant factors plays a huge role
và sự hấp dẫn của một người cùng với những yếu tố không liên quan khác đóng vai trò quan trọng
in how much we like what they say and do. If we’re presented with two women who committed
đối với việc ta thích những gì họ nói và làm ra sao. nếu ta thấy 2 người phụ nữ
the same crime, we’re much more likely to give a lighter punishment to the more attractive
cùng thực hiện 1 vụ án, ta thường có xu hướng phạt nhẹ hơn đối với người phụ nữ ưa nhìn hơn
one. And of course, that doesn’t make sense! They committed the same crime! But that is
và dĩ nhiên điều đó là vô lý. vì họ cùng thực hiện một vụ án
the halo effect. So next time an attractive person or someone you’ve put on a pedestal
nhưng đó là hiệu ứng lan tỏa. do đó lần sau nếu một người ưa nhìn hay ai đó mà bạn coc cảm tình
is trying to give you advice, ask yourself, “Is this advice valuable because it’s
cho bạn một lời khuyên, hãy tự hỏi mình "lời khuyên này rất hữu ích vì nó thực sự
actually valuable, or am I blinded by how he looks, or how big his house is, or how
giúp ích cho bạn, hay mình đã bị mờ mắt bởi vẻ ngoài của anh ta, hay nhà anh ta lớn biết bao
much I like him.”
hay mình thích anh ta nhường nào"
3. The Hindsight Bias. You probably know people who constantly feel
3. định kiến nhận thức muộn có thể bạn biết những người luôn miệng nói
the need to say, “Well, I knew that was going to happen…” “I knew that stock
"tôi biết là điều đó sẽ xảy ra mà" "tôi biết cổ phần đó sẽ giảm mà"
was going to fall…” “I knew that we were going to lose that war…” “I knew
"tôi biết chúng ta sẽ thua cuộc mà"
that stock was going rise…” This is called the hindsight bias. We tend to be experts
"tôi biết cổ phiếu sẽ tăng mà" đây được gọi là định kiến nhận thức muộn. ta thường có xu hướng tỏ ra tinh thông
at events after they have already occurred. It’s really weird how you know exactly which
sau khi việc đã xảy ra rồi. thật sự lạ lùng nếu bạn biết chính xác
stock is going to rise and which stock is going to fall because you’re completely
cổ phiếu nào sẽ tăng và cổ phiếu nào sẽ giảm vì bạn đã hoàn toàn sạt nghiệp
broke. If you actually knew that information, you’d be a really rich person by now.
nếu thực sự bạn biết điều đó thì giờ đây chắc bạn đã giàu to rồi
And the hindsight bias can go from just annoying to simply dangerous when we start to blame
và định kiến nhận thức muộn có thể đi từ khó chịu đến nguy hiểm khi ta đổ lỗi cho người khác
other people for not being able to see something so obvious. You blame the government for making
vì không biết trước điều gì đó rõ ràng. bạn đổ lỗi cho nhà nước
a certain decision and think, “How could they not see that?” Your girlfriend hits
vì đưa ra một quyết định nào đó và nghĩ "sao họ không biết trước điều đó?"
a pothole and you get a flat tire and you get all pissed off, “How did she not see
bạn gái bạn đâm phải ổ gà, xe bị xì lốp và khiến bạn bực mình, "tại sao cô ấy không nhìn thấy cái ổ gà?"
that pothole?” Well… Because if you were in government, you might have thought that
bởi vì nếu bạn là chính phủ, bạn có thể nghĩ rằng
the decision was actually a good decision at the time it was made, and if you were driving
đó là một quyết định đúng đắn vào thời điểm được đưa ra, và nếu bạn đang lái xe
and looking in the mirror so you could make a turn, you might have not seen the pothole
và nhìn vào gương để rẽ, có thể bạn cũng đã không thấy cái ổ gà đó
yourself. So don’t be that annoying person who feels
do đó đừng tỏ ra bực mình và
the need to tell everyone how you knew exactly who was going to win the finals and how the
cố tỏ ra bạn là người biết chính xác ai là người chiến thắng vòng chung kết và
stock was obviously going to rise. And definitely don’t blame others for something that seems
tại sao cổ phiếu tăng. và đừng đổ lỗi cho người khác vì những gì bạn cho là rõ rành rành
so obvious just because it’s already happened. Of course it’s obvious now, but it wasn’t
chỉ vì sự đã rồi. dĩ nhiên là bây giờ rõ rành rành
obvious before it actually happened.
nhưng trước khi nó thực sự xảy ra thì không
So the 3 big ideas are… 1. Priming. Realize the power of even the
vậy 3 ý chính là... 1. sự dẫn lối. nhận ra vai trò
simplest suggestions and what that does to people’s behavior.
của những gợi ý đơn giản nhất và ảnh hưởng của nó đối với hành vi của con người
2. The halo effect. Stop thinking everything someone says is pure gold just because you
2. hiệu ứng lan tỏa. đừng nghĩ mọi thứ một ai đó nói là vàng ròng chỉ vì
really like them. Chances are everything they say isn’t that flawless.
bạn thích họ. vì có thể những gì họ nói đều không hoàn mỹ như bạn nghĩ
3. And the hindsight bias. Realize that anyone can be an expert after an event has already
3. định kiến nhận thức muộn. nhận ra rằng ai cũng có thể trở thành một chuyên gia
occurred.
sau khi sự việc đã xảy ra